Построить случайный граф ПО, для которого число выходящих из 
вершины рёбер определяется датчиком случайных чисел. Определить 
значения структурного параметра α = число всех вершин/число висячих 
вершин. Привести гистограмму для полученных при построении графа 
значений (m-1). Правило остановки построения графа (А или В) согласно 
заданию. 
Имеем: m = 3; N = 200; R = 100. Правила остановки 
построения графа А и В. 

Исходя из исходных данных задания имеем: максимальное случайное 
число рёбер, исходящих из вершин графа равно m-1 = 2, таким образом из 
каждого ребра может исходить 0, 1 или 2 ребра, генерируемых датчиком 
случайных чисел. 

Граф будет рассматриваться по уровням. На первом уровне всегда будет 
одна вершина (узел) с номером 1-0. 
Число вершин (узлов) на втором и последующих уровнях определяется 
числом рёбер, исходящих и входящих в/из узлов-родителей. Число этих рёбер 
назначается при помощи датчика случайных чисел. 
Вершины (узлы) каждого уровня помещаются в свою строку «таблицы 
вершин».  

Расчёт графа и строкообразование таблицы останавливается в 
соответствии с заданными значением N, а также в соответствии с правилом 
остановки.  
Правило остановки А – построение графа прекращается при достижении 
число узлов заданного значением N. 
Правило остановки В – построение графа прекращается при выполнении 
двух условий. Первое условие – число узлов ≥ заданного числа N. Второе 
условие – последний уровень иерархии графа должен быть до конца заполнен 
висячими узлами. Как только сумма числа узлов достигает числа заданного в 
правиле остановки, расчёт прекращается, и все узлы последней строки 
объявляются висячими. 
Рассчитать число путей на графе, это число характеризует трудоёмкость 
отладки ПО. Для дерева – это число висячих вершин. Подсчитать число 
уровней графа. Определить значение структурного параметра α = число всех 
вершин/число висячих вершин. 
Количество построенных случайных графов соответствует 
определённому в задание числу R. 
Если при первом шаге для верхней вершины (корневой) датчик 
случайных чисел показывает 0 потомков, то расчёт графа прекращается и 
делается следующая попытка.  
Если граф обрывается, не достигнув числа заданных узлов N, то данная 
реализация также в отсчёт счётчика R не берётся. 
В результате построения R случайных деревьев получается R случайных 
значений параметра α.  
